Bonjour tout le monde.
Je me présente, je suis docteur Elam Rani
Khamid, professeur en oncologie radiothérapie.
Et je suis chargé à côté de professeur
Khoshani et professeur Belbaraka de vous traiter de
ce module de cancérologie.
J'aurai trois questions à enseigner, la douleur
en cancérologie.
Et les deux autres questions qui sont l
'hormonothérapie et la thérapie ciblée qui font partie
des traitements spécifiques des cancers.
Parce qu'on s'attaque directement à la
cellule cancéreuse et son environnement tumoral.
Donc juste pour vous rappeler et vous situer
dans les courbes des traitements en cancérologie, il
faut savoir qu'on les divise en deux
groupes.
D'une façon qui est schématique.
Nous avons les traitements spécifiques.
Ce sont les moyens thérapeutiques qui vont viser
la stérilisation et l'éradication de la cellule
tumorale.
Et son environnement nécessaire pour la continuité de
sa multiplication et son potentiel invasif.
Ces traitements spécifiques englobent des traitements locaux régionaux.
Dont le rôle généralement est d'agir sur
le cancer, la tumeur durant sa croissance initiale.
Ils sont représentés principalement par la chirurgie et
la radiothérapie.
Et on a les traitements systémiques qui ont
la possibilité d'agir à différents niveaux de
l'organisme.
Et par conséquent, la possibilité d'agir sur
la tumeur principale et ses extensions à distance
en cas de maladie métastatique.
Dans ce groupe, on trouvera la chemothérapie toxique
classique, l'hormonothérapie pour les cancers hormonaux sensibles,
les thérapies ciblées et aussi l'immunothérapie.
Pour les traitements non spécifiques, ce sont des
traitements qui vont accompagner le patient cancereux afin
d'améliorer la qualité de vie durant son
parcours de soins.
Et mieux gérer les complications générées par la
croissance tumorale, mais aussi la toxicité des traitements.
On parle de soins de support.
Les autres traitements médicamentaux et non médicamentaux qui
vont être prescrits aux patients quand on n
'a pas d'autres possibilités thérapeutiques spécifiques de
cancer.
Soit qu'on a consommé tous les traitements,
ou le patient ne peut pas supporter ce
type de traitement soit état général altéré, soit
contre-indication.
Et on parle de soins palliatifs et de
soins de soins palliatifs.
Revenons à notre sujet d'aujourd'hui qui
est la douleur en cancérologie.
Des questions que j'avais l'habitude de
poser lors des cours présentiels.
Qu'est-ce que c'est qu'une
douleur?
Est-ce que ma douleur correspondra à votre
Est-ce qu'on sent la même chose?
Est-ce qu'on le décrit de la
même façon?
Est-ce que c'est un symptôme ou
une maladie?
Devons-nous le traiter ou traiter juste la
cause?
Et si oui, est-ce qu'on doit
le traiter de la même façon chez tous
nos malades douloureux?
Des sujets où la réponse n'est pas
forcément oui ou non et qui méritent beaucoup
de réflexion avant de s'engager à une
réponse.
Donc il faut savoir qu'il y a
plusieurs définitions dans la littérature.
Et cette variabilité suggère qu'il y a
une problématique de subjectivité posée par la définition
du terme douleur.
J'ai pris la définition de l'Association
Internationale de l'étude de la douleur de
1979 qui est à mon avis la plus
simple et la plus complète.
Qu'est-ce qu'elle dit cette définition?
La douleur est une expérience sensorielle et émotionnelle
désagréable associée à des lésions tessulaires réelles ou
possibles ou décrites comme si ces lésions existaient.
La douleur est toujours subjective.
Chaque individu apprend à quoi s'applique le
terme en raison d'expériences liées à des
blessures au début de la vie.
Donc si on essaye de décortiquer cette définition,
on trouve qu'il englobe un ensemble de
termes clés qui font du mot douleur un
concept et pas juste un mot ou un
symptôme.
D'abord c'est une expérience individuelle, personnelle,
sentie exprimée par plusieurs personnes de différentes manières,
non unifiées.
Et ceci est influencé bien sûr par plusieurs
facteurs qu'on va traiter ultérieurement.
Deuxième point, c'est une expérience sensorielle qui
est due à une lésion organique générant le
symptôme douleur, mais aussi morale, sans obligation d
'avoir un processus physique décelable, expliquant la présence
de la douleur.
De ce fait, on n'a pas le
droit de refuser de croire la déclaration de
la présence d'une douleur par un patient
parce qu'on croit qu'il simule, parce
qu'on n'a pas trouvé une atteinte
organique, et de ce fait ne pas le
traiter.
Et ça posera un problème médico-légal.
Troisième point, c'est aussi une expérience émotionnelle,
car la douleur va générer des émotions différentes
chez les patients.
Pleurs, cris, de la colère, de l'angoisse,
de l'isolement.
Et ceci peut volverser énormément le psychisme de
l'individu jusqu'à avoir des troubles psychologiques
graves, difficilement gérables.
Quatrième point, c'est une expérience forcément désagréable
vécue par la personne dans son environnement socio
-culturel qui influence ses interprétations.
Ça exclut toute douleur recherchée pour générer du
stress et du plaisir.
Et le dernier point, c'est que les
dommages tessulaires à l'origine de la douleur
peuvent être visibles, réels, mais aussi non visibles,
sans anomalie de l'examen clinique ni paraclinique,
et exprimés par la patient comme tel.
Tout ça reflète les difficultés qu'aura un
médecin pour analyser ce symptôme avant de le
traiter.
Pourquoi on parle de la douleur en cancérologie?
Et on parle de l'épidémiologie de la
douleur en cancérologie.
D'abord, parce que c'est une association
fréquente dans toute l'histoire naturelle de cancer
depuis la phase initiale, avant même le diagnostic
ou lors du diagnostic.
Ce qui est le cas dans 30 à
45% des cas.
Et c'est cette douleur qui va généralement
pousser le patient à consulter.
Jusqu'à la phase des soins palliatifs, où
60 à 82% des patients vont présenter
une douleur, pas forcément liée à la pathologie
cancéreuse, mais aussi secondaire à d'autres toxicités
médicamenteuses, troubles psychiques et iatrogènes.
Deuxième raison, c'est qu'environ 80%
des patients cancéreux, en progression de leur maladie,
présentent une ou plusieurs localisations douloureuses.
Parmi eux, 30% ont des algées sévères.
Et troisième raison, c'est une douleur généralement
minimisée, malheureusement, par le patient qui ne va
pas en parler.
Peut-être, pour lui, c'est normal d
'avoir une douleur en présence d'un cancer.
Et sous-évalué malheureusement aussi par les équipes
médicales et paramédicales qui ne vont pas aller
le chercher.
Ils vont se concentrer sur la pathologie causale
et oublier d'évaluer et de traiter correctement
cette douleur.
Dans ce tableau, on constate cette association fréquente
de la douleur et cancer.
Même lors de la phase de surveillance, ça
veut dire des patients traités, maladies contrôlées, et
malgré ça, ils continuent à avoir des douleurs
modérées à sévère, donc 10 à 40%
d'écran.
Il faut savoir qu'un traitement anti-algique
bien conduit permet le maintien d'une vie
relationnelle de qualité tout au long de la
maladie.
Ce qui est très important pour sa prise
en charge.
Et bien sûr, tout le monde en préfète,
patients, familles, n'oublie pas aussi les équipes
soignantes.
Et je vous laisse imaginer comment on peut
traiter un patient algique, isolé, qui ne communique
pas, ou même refuse les traitements proposés.
Dans cette diapositive, je vous montre les résultats
d'une enquête européenne sur la douleur cancéreuse
sous l'égide de l'Association Européenne des
soins palliatifs, réalisée et publiée en 2007.
Cette enquête a été faite pour évaluer l
'impact de la douleur chez 4824 patients cancéreux
dans 12 pays européens de haut niveau économique
et de haut niveau sanitaire.
Et de pouvoir établir la prévalence de la
douleur durant tous les stades de cancer.
Deuxième point, c'est aussi pour comprendre les
pratiques actuelles en termes de traitement et des
niveaux de satisfaction des patients.
Et on voit clairement sur ce graphique que
la douleur est le symptôme clé le plus
fréquent, qui est présent dans 46% des
cas, devant la présence d'une masse tumorale.
Dans cette diapositive, on voit que 100%
des patients avaient des douleurs modérées à sévère.
Ça veut dire, les patients qui ont été
questionnés, 100% des patients, ils ont déclaré
avoir une douleur entre 5 à 10 sur
une échelle d'évaluation visuelle.
Et parmi ces patients, 2% considèrent que
leur douleur comme la pire de leur imaginable,
ça veut dire le maximum d'intensité sur
une échelle visuelle.
Et après une étude, une analyse croisée, 13
% des patients souffrent tous les jours de
leur douleur.
Ça veut dire, à côté de la souffrance
et la fatalité du terme cancer et les
traitements contre le cancer, s'ajoute la douleur
qui n'a pas été prise en charge
correctement.
Qu'en est-il des niveaux de satisfaction
des patients?
Il faut faire attention, les patients réfléchissent, ils
interprètent, ils raisonnent et ils sortent avec des
conclusions.
Qu'est-ce qu'ils disent les patients?
82% des patients sous traitement ontalgique déclarent
qu'ils continuent à souffrir d'accès douloureux
transitoires.
Ce sont des patients qui sont douloureux, sous
traitement ontalgique et malgré ça, leur douleur n
'est pas contrôlée du fait d'un traitement
non optimal.
Et 28% des patients ont le sentiment
que leur médecin ne sait pas gérer leur
douleur.
Malheureusement, c'est une réalité.
Durant notre formation, on n'a jamais eu
de formation dédiée à la prise en charge
de la douleur et la gestion démorphinique.
À part un petit chapitre sur les ontalgiques
dans la pharmacologie spéciale, c'est de théorie,
et la synthèse thérapeutique, c'est de théorie,
qui sert à répondre à DQCM.
Alors qu'on sait très bien que le
motif de consultation le plus fréquent en médecine
générale, c'est la douleur.
Troisième point, c'est que seulement 27%
des patients cancéreux sont somorphiniques.
Alors qu'on a vu tout à l
'heure que 100% des patients ont déclaré
qu'ils avaient des douleurs modérées à sévères.
Ça veut dire que ce sont des patients
qui sont sous-traités.
Et la dernière remarque, c'est que 26
% des patients, ils ne sont jamais questionnés
ou interrogés sur la présence de la douleur
par les équipes médicales et paramédicales.
Tout ça montre une réalité malheureusement, si l
'insuffisance, pour ne pas dire l'absence, d
'une formation dédiée à la prise en charge
de la douleur.
Et ceci a poussé les institutions à l
'étranger à mieux agir avec une intégration de
la prise en charge de la douleur dans
la formation de base, l'apparition des DU
universitaires et des séminaires, la création même d
'une spécialité médicale, la médecine antidouleur, et même,
ils ont des centres multidisciplinaires antidouleurs.
Toujours dans le chapitre d'épidémiologie, on voit
sur ce tableau la fréquence de la douleur
selon les localisations cancéreuses.
On parle de localisation, ça veut dire des
sites du cancer.
Et on voit qu'il y a une
variabilité entre différentes localisations.
Par exemple, le maximum, on le trouve dans
la tête écoue, environ 70%.
Et ceci est dû bien sûr à la
richesse des structures anatomiques.
On a de l'os, les nerfs, les
vaisseaux et les organes dans un espace qui
est étroit, non extensible.
Alors que pour l'eurogénital, il est d
'environ 52%.
52% c'est déjà très important.
Tout ça, on le dit et on sait
très bien que la présence d'une douleur
en cours d'un cancer signifie généralement qu
'on est devant une maladie qui est localement
avancée.
Ça veut dire qu'on est devant un
diagnostic tardif.
La compréhension de la simbiologie de la douleur
passe obligatoirement par une bonne compréhension de la
physiologie de la sensibilité.
Et son rôle pour le fonctionnement normal du
corps dans son environnement.
Comme vous le savez, le corps humain communique
avec le milieu extérieur à travers des récepteurs
disséminés dans l'organisme, au niveau de la
peau, des muscles, des vaisseaux, des articulations.
Et qui vont initier l'information qui sera
transmise au cerveau à travers des neurones.
D'abord périphériques, puis dans la moelle épinière
à travers le faisceau spino-thalamique, jusqu'au
niveau du thalamus, puis au niveau du cortex
cérébral avec le troisième neurone.
Cette information va être analysée, intégrée et après
elle va générer une réaction corporelle.
Durant tout ce trajet, cette information va subir
des modifications pour moduler la perception douloureuse à
travers des molécules antagiques secrétées par l'organisme.
Et toute altération de ce système va se
manifester par une simbiologie spécifique.
L'altération de sensibilité va donner par exemple
une sensation d'une douleur dont le type
sera en fonction du mécanisme qui a généré
cette douleur.
Voilà un schéma qui simplifie les voies de
la douleur suite à une stimulation thermique, c
'est-à-dire une brûlure, qui va générer
une libération de substances algogènes suite à une
piqûre.
Cette information sera transmise par les neurones responsables
de la nociception, c'est-à-dire le
A-delta et le C, qui seront connectés
au deuxième neurone au niveau de la corne
antérieure, de la moelle épinière, pour passer à
la corne postérieure contre-latérale dans les faisceaux
spino-thalamique jusqu'au thalamus.
Et ce message va subir une modulation au
niveau de la corne antérieure à travers un
chemin très court pour donner une action rapide,
réflexe expliquant le phénomène de retrait par exemple,
réflexe en cas de sensation de brûlure.
Le même schéma, c'est juste pour vous
expliquer que les neurones de type A-alpha
et A-bêta, qui sont épaisses, myélinisées, transmettent
le toucher et la pression.
Et on a les fèbres A-delta, qui
sont de diamètre petit, myélinisées, qui assurent la
transmission rapide de la douleur et les vibrations,
et aussi de la température.
Et aussi on a les fèbres C, responsables
de la transmission rapide du message douloureux.
Ce message va subir une modulation lors de
son trajet, lorsqu'on aura, ce qu'on
appelle l'inhibition segmentaire, afin d'arrêter ou
alléger la sensation douloureuse.
Et toute altération de système équilibré physiologiquement, soit
les récepteurs qui génèrent le message, ou le
système de conduction représenté par le système nerveux,
les neurones, ou le système modulateur aussi, va
se manifester par une sensation douloureuse dont la
symbiologie est variable selon le mécanisme causal.
De ce fait, on distingue trois types de
douleurs.
Une douleur nociceptive, dû à un excès de
la stimulation nociceptive, avec un système nerveux intact.
Une douleur neuropathique, suite à une altération du
système nerveux, physique ou fonctionnelle, quand on dit
physique, ce sont, par exemple, on a une
section nerveuse par la chirurgie, ou fonctionnelle, altération
de la fonction des neurones, par exemple, par
la chimiothérapie, suite à un problème de la
propagation et de l'intégration du message.
La troisième type de douleur, c'est la
douleur psychogène.
C'est une douleur qui est là, mais
sans aucun signe d'organicité.
L'examen clinique est normal, le bilan paraclinique
est normal, et il y a un contexte
particulier de cette douleur psychogène.
Il ne faut pas oublier qu'on peut
avoir une association à la douleur nociceptive avec
la douleur, par exemple, neuropathique, et ça s
'appelle aussi la douleur mixte.
Donc, on va parler maintenant de la douleur
nociceptive.
Qu'est-ce que c'est qu'une
douleur nociceptive et quels sont les mécanismes causables
?
Ça correspond à une activation des voies de
la douleur à partir de nocicepteurs, soit par
une stimulation nociceptive exagérée, des terminaisons libres, ou
des récepteurs suite à une lésion tissulaire, par
exemple.
Ici, le fonctionnement du système nerveux est normal.
La douleur nociceptive est généralement diffuse, non systématisée.
Elle est projetée de façon imprécise et peut
avoir un risque mécanique déclenché par le mouvement,
la mobilité, ou aussi inflammatoire qui s'aggrave
surtout au repos et la nuit.
Donc, la douleur nociceptive pure, l'examen, je
répète, neurologique, elle est normale.
Par contre, si on a une douleur mixte,
on peut avoir aussi des anormalités de l
'examen neurologique.
L'examen clinique et l'examen exagéré, les
moyens d'imagerie, finissent généralement par révéler un
facteur causal de la douleur nociceptive.
Pour le traitement, généralement, elle répond aux ontalgiques,
habituelles et co-ontalgiques.
Normalement, il y a un équilibre physiologique entre
la stimulation nociceptive et les mécanismes inhibiteurs de
la nociception.
Toute altération de cet équilibre entre la stimulation
nociceptive et les mécanismes inhibiteurs va se manifester
par une sensation douloureuse nociceptive.
Et si on a une stimulation nociceptive exagérée
avec un système inhibiteur qui n'arrive pas
à suivre, le résultat sera la sensation d
'une douleur parce que le système est déséquilibré.
La même chose ici, on a toujours une
altération de l'équilibre par une altération du
système inhibiteur.
Sans stimulation ou légère stimulation qui devait normalement
être modulée par le système inhibiteur, ceci va
donner la sensation d'une douleur nociceptive.
Qu'en est-il de la douleur neuropathique
?
Pour la douleur neuropathique, le mécanisme causal, comme
on l'a vu tout à l'heure,
c'est une altération du système de conduction
périphérique ou centrale, soit les nerfs, soit la
moelle épinière, le thalamus, le corps intercérébral.
Et ceci soit responsable d'une hypersensibilité et
une hyperexcitabilité du neurone ou d'une détermination
nerveuse.
Cette altération du système nerveux peut être secondaire
soit à une extension locorégionale de la maladie
avec une infiltration du système nerveux ou métastatique
de la maladie cancéreuse.
Exemple des métastases midulaires.
Ou une inflammation.
On sait très bien qu'avec la tumeur
et le cancer, on a toujours du système
inflammatoire environnant.
On peut avoir des infections chez les patients
cancéreux immunodéprimés sous la chimiothérapie, notamment une infection
virale comme le zona qui va donner des
douleurs neuropathiques.
Et n'oublions pas d'hyatrogener dans nos
soins proposés pour les patients.
N'oubliez pas aussi la chimiothérapie qui va
donner des désordres fonctionnels de ces neurones, ce
qui va générer des douleurs neuropathiques et aussi
la radiothérapie.
Quand on dépasse certaines doses dans le système
nerveux, on va avoir ce qu'on appelle
l'aplexie tradique.
Vous allez voir tout ça dans le cours
de radiothérapie.
La douleur neuropathique a une simbiologie très caractéristique.
Ce n'est pas comme la douleur non
-suspective.
C'est très objectif, c'est très stéréotypé
et très stigmatisé en matière de précision zonale,
c'est-à-dire la topographie de la
région douloureuse.
Sur le plan simbiologique, on aura une perception
d'un front douloureux à titre de fourmillement,
des brûlures, des décharges paroxystiques qui correspondent à
la description spécifique ou à la douleur neuropathique.
L'examen neurologique est une étape clé dans
la détermination de la présence d'une composante
neuropathique douloureuse.
Cet examen doit être bien fait et va
rechercher des anomalies de la sensibilité.
On va rechercher une allodynie qui est une
douleur en réponse à une stimulation qui est
normalement non douloureuse.
On va chercher une hyperalgésie qui est une
sensation douloureuse anormalement intense provoquée par une stimulation
douloureuse normalement moins intense.
On va chercher une hypoesthésie qui est une
diminution de la sensibilité ou une hyperesthésie qui
est la majoration de la sensibilité.
Tout ça, quand il est présent, c'est
en faveur de la présence d'une composante
neuropathique douloureuse.
Cette douleur dont la prévalence en cancérologie malheureusement
n'est pas connue et ne répond pas
au traitement ontologique habituel.
Elle nécessite une prise en charge spécifique.
En pratique courante, on a souvent ce qu
'on appelle une douleur mixte.
On a une association d'une composante non
susceptible et une composante neuropathique.
Et la non-réponse à un traitement habituel
nous laisse poser la question toujours.
Y a-t-il ou pas une composante
neuropathique qu'on n'a pas bien pris
en charge?
Ce schéma représente les zones douloureuses indiquées par
un patient atteint de cancer présentant une douleur
neuropathique induite par une chimiothérapie à base de
Paclitaxel.
Qui est à l'origine de troubles sensitifs
et de douleurs que l'on retrouve au
niveau des extrémités des membres inférieurs au supérieur.
Cette douleur neuropathique généralement est bilatérale et survint
aux orteils, aux doigts, parfois simultanément.
Il va se traduire cliniquement par des sensations
désagréables non douloureuses de type fourbillement, piquetement,
endormissement, avec des manifestations provoquées par le froid
ou un simple contact cutané.
Des manifestations spontanées de décharge électrique, des sensations
de broiement, de serrement, de brûlure.
Le mécanisme, c'est une altération de la
fonction des fibres nerveuses sensorielles A-beta et
des fibres A-delta par cette chimiothérapie dont
les effets indésirables spécifiques sont une neuropathie périphérique.
Troisième type de douleur, c'est la douleur
psychogène ou aussi douleur fonctionnelle dont la simbiologie
est très atypique.
Nous ne répondons pas à la description de
douleurs non susceptibles ni neuropathiques.
Elles sont caractérisées surtout par l'absence d
'une cause organique à l'examen clinique et
paraclinique.
Les idéologies sont variées au-delà de la
douleur psychogène mais souvent associées à un terrain
psychologique pathologique dû d'un proche, une douleur
post-traumatique ou un état dépressif et anxieux.
La question qu'on doit se poser à
travers la définition de la douleur, est-ce
que la connaissance des mécanismes et la nature
de la douleur est suffisante pour comprendre le
vécu douloureux exprimé par le patient et généré
par sa sensation désagréable?
La réponse est bien sûr non, car le
vécu douloureux est lié à plusieurs facteurs endogènes
et exogènes.
Et c'est pour cela qu'on parle
des composantes influençant le vécu douloureux.
La première composante, qui est la composante sensoriodiscriminative
et qui est la plus objective, car elle
est liée à l'ensemble des mécanismes neurobiologiques
qui permettent aux patients de reconnaître la douleur
du point de vue quantitatif et qualitatif.
Sa durée, son intensité, la sensation et la
topographie.
Elle a donc une valeur simiologique qui va
nous aider à retrouver l'étiologie de cette
douleur.
La deuxième composante, c'est la composante émotionnelle.
Cette composante émotionnelle s'intéresse à l'intégration
des vécus du patient douloureux à travers l
'expression de sa souffrance en fonction de sa
personnalité et la pathologie associée curable ou non
curable, bénigne ou maligne.
Ainsi, la notion de maladie mortelle peut rendre
le vécu douloureux intolérable, que ce soit son
mécanisme et son intensité et le traitement proposé.
La troisième composante, c'est la composante cognitive.
Cette composante cognitive s'intéresse à l'ensemble
des processus mentaux antérieurs.
L'apprentissage est susceptible d'influencer la perception
douloureuse et les réactions comportementales qui en découlent.
L'exemple le plus simple est les interprétations
significatives données à l'expérience douloureuse actuelle à
travers des références des expériences douloureuses anciennes, personnelles
ou observées, et même des interprétations religieuses ou
socio-culturelles, et les décisions sur le comportement
à adopter.
La quatrième composante, c'est la composante comportementale.
Elle est définie par l'ensemble des manifestations
verbales, plaintes, gémissements ou non verbales, mimiques, posturantalgiques,
observables chez la personne qui souffre.
Cette composante est à la base de la
communication avec l'entourage.
Toutes ces composantes participent à la construction du
vécu douloureux et la souffrance globale.
C'est l'association de phénomènes à la
fois physiques, moraux et psychologiques qui vont mettre
en jeu tous les mécanismes affectifs, intellectuels et
instinctifs pour réaliser le vécu douloureux du patient.
La souffrance, donc, est fonction du contexte ou
de la signification de la douleur.
Elle varie d'un individu à l'autre.
C'est pour cela que la douleur doit
être évaluée dans toutes ses dimensions.
Voilà, j'en passe parce qu'on a
déjà expliqué ça.
La même chose pour la composante affective ou
émotionnelle.
Et les deux dernières composantes cognitives et comportementales.
Voilà quelques exemples pratiques de la participation des
quatre composantes dans la construction du vécu douloureux
avec quelques exemples de cette participation et aussi
le mécanisme qui va générer ce genre de
perturbations.
Quelles sont les histiologies de la douleur en
cancérologie?
Il faut savoir qu'on a des douleurs
qui sont liées directement au cancer et ses
extensions loco-régionales, aux métastatiques, en rapport avec
des phénomènes d'infiltration, de compression et qui
va être responsable des douleurs neuropathiques, non susceptives
ou même mixtes.
Et on a aussi des douleurs qui ne
sont pas directement liées au cancer et qui
représentent environ 25% des cas.
Elles sont liées généralement à des douleurs iatrogènes
secondaires aux différents traitements.
La chirurgie.
Je donne exemple de la douleur post mastectomie.
La radiothérapie qui va générer de la radionucide
qui est très douloureuse.
La chimiothérapie qui va donner de la neuropathie
périphérique.
Une inflammation ou une infection lors d'un
cancer.
C'est assez fréquent.
Il peut aussi générer des douleurs qui ne
sont pas directement liées à la pathologie cancéreuse.
Et il ne faut pas oublier les syndromes
par aneuplasie qui sont des manifestations cliniques et
radiologiques et biologiques qui n'ont pas de
lien direct avec le cancer, mais qui peuvent
apparaître avec avant ou après le cancer.
Et le cinquième point, c'est aussi la
douleur psychogène.
On n'a pas de lésion organique.
Il n'y a pas de lien direct
avec le cancer, mais il a un lien
avec l'environnement et le psychisme du patient.
Maintenant, on va essayer de donner quelques exemples
des douleurs les plus fréquentes en cancérologie.
Et on va commencer par la douleur osseuse.
La douleur osseuse, c'est une douleur qui
est fréquente.
Ces étiologies sont liées soit à des métastases
osseuses en rapport avec des cancers ostéophiles, cancers
du sein, cancers de la prostate.
Il faut savoir que 25% des métastases
osseuses sont asymptomatiques parce qu'ils n'ont
pas encore arrivé à atteindre le perioste.
On a aussi des tumeurs osseuses primitives, notamment
le sarcombe, le myelome et le sarcombe d
'Ewin, qui sont responsables d'un envahissement locoregional
au niveau des parties molles, en intramédulaire.
Et aussi, il y a l'hyatrogénie qu
'il ne faut pas oublier parce qu'on
peut avoir de la douleur osseuse en rapport
avec des traitements séismiques.
Le mécanisme, c'est un mécanisme non-séceptif.
Il est dû à l'irritation des récepteurs
non-séceptifs qui sont au niveau du périoste.
Et aussi la sensibilisation des récepteurs non-séceptifs
des muscles et des tendons qui sont juste
à côté de l'os.
La topographie de la douleur osseuse est généralement
précise quand il s'agit d'une atteinte
isolée.
Mais parfois, on a des atteintes qui se
diffusent, par exemple des métastases rachidiennes multiples.
À ce moment-là, l'intérêt de la
localisation devient moins important.
Les caractéristiques cliniques de la douleur osseuse sont
généralement aggravées par la morbidité, par l'examen
clinique.
Mais il y a toujours un fond douloureux
qui est continu et l'évolution est généralement
progressive.
La confirmation de l'atteinte osseuse se fait
par la radiologie standard, par le scanner en
étudiant la fenêtre osseuse, par l'IRM qui
a un intérêt d'étudier l'extension sur
taux au niveau médulaire.
Il reste la synthétographie osseuse et le PET
scan qui sont des examens très performants pour
montrer une atteinte osseuse, soit en rapport avec
des métastases osseuses ou par une atteinte primitive.
Sur cette diapositive, on vous montre des cas
de métastases osseuses qui peuvent générer de la
douleur osseuse.
On a ici une image sur le scanner,
une image saggitale qui montre des métastases osseuses
diffuses, osteocondensantes et osteoïditiques, en rapport avec des
métastases de la prostate.
Par contre, on ne peut pas étudier le
retentissement de ces lésions au niveau de la
moelle épinière, d'où l'intérêt de demander
une IRM.
L'IRM permet d'étudier le retentissement des
métastases osseuses au niveau du canal médulaire.
Il va rechercher une compression, par exemple, médulaire
ici, qui nécessite une urgence chirurgicale ou radiothérapique.
Le scanner aussi permet d'étudier, sur la
fenêtre osseuse, une atteinte osseuse en rapport avec
une extension tumorale.
Ici, on trouve une tumeur bronchique qui est
à côté de l'os, qui a détruit
le corps vertébral.
En laissant cette lésion évoluer, il va infiltrer
les racines nerveuses.
Il va avoir une extension en intra-médulaire
et être responsable d'une compression en médulaire.
Et voilà les images qu'on trouve quand
on demande une scientigraphie osseuse, qui est une
image qui est fonctionnelle et qui va montrer
des hyperfixations au niveau rachidienne ici, au niveau
des sacro-héliac, qui sont en rapport avec
des métastases osseuses secondaires.
La prise en charge de la douleur osseuse
n'est pas facile avec les traitements habituels.
On a souvent recours à d'autres traitements,
notamment les anciens inflammatoires, des corticoïdes et même
des bifosphonates afin de calmer la douleur.
Et si ça ne marche pas, on passera
par une radiothérapie qui a aussi un rôle
antalgique dans les métastases osseuses.
Pour la douleur viscérale, c'est une douleur
qui est fréquente et représente la deuxième cause
de la douleur en cancérologie.
Le mécanisme, généralement, c'est une douleur qui
est nociceptive.
Parfois, c'est une douleur qui est mixte
et qui est généralement liée à l'atteinte
organique.
Quand il s'agit d'une atteinte d
'un vaisseur creux, on aura un phénomène d
'obstruction.
Par exemple, au niveau de l'osophage, ça
sera une dysphagie douloureuse.
Au niveau de l'eucolon, ça va être
une occlusion aussi douloureuse.
Quand il s'agit d'une atteinte d
'un organe plein, un exemple typique qu'on
donne toujours, c'est l'atteinte du foie,
où la douleur va se manifester en cas
d'atteinte de la capsule.
Ou aussi en cas d'envahissement, par exemple,
vasculaire au niveau médiastinal et qui va donner,
bien sûr, un syndrome CAF.
La topographie de cette douleur viscérale, on a
dit qu'elle est diffuse.
Elle est mal localisée, mal précise en matière
des limites.
Elle est souvent projetée à distance, ce qu
'on appelle un dermatome, et souvent exacerbée par
l'alimentation.
Et on l'a déjà dit, le mécanisme,
c'est généralement un excès de nociception.
Sauf si on a un autre envahissement des
structures nerveuses, on aura à ce moment-là
une douleur qui est mixte.
Donc voilà ici quelques exemples de douleurs viscérales
de type nociceptive.
Trois exemples de la nocite qui peut être
sous post-chimothérapie ou post-radiothérapie, avec un
irritant extensif des pseudomembranes et qui est très,
très algique.
Deuxième point, si on rapporte un rapport avec
une tumeur glosophage qui va être responsable d
'une stenose.
Ici, on voit sa stenose qui est irrégulière,
qui est excentrée, avec une dilatation glosophage en
amont et qui sera responsable d'une dysphagie
qui est douloureuse.
C'est un symptôme qui est très précoce
en cas de cancer glosophage.
Il y a trois autres exemples concernant un
organe plein qui est le foie.
Généralement, une lésion intra-hépatique asymptomatique n'est
pas douloureuse, sauf s'il y a une
masse qui est très, très importante avec l
'hépatome galique qui va se manifester par une
sensation de pesanteur.
Mais quand on a une atteinte de la
capsule siège des nocicepteurs, à ce moment là,
on va sentir la douleur nociceptive.
Donc, pour les douleurs par atteinte du système
nerveux, on va parler surtout des neuropathies périphériques
qui sont généralement secondaires, soit à l'extension
de la tumeur primitive ou ses extensions leucorégionales
ou métastatiques.
Mais aussi, ils peuvent être secondaires à l
'hydatrogénie, secondaire à une chimiothérapie neurotoxique, notamment la
vincristine, la cisplatine et les taxanes, ou secondaire
à une incision cutanée ou rétraction tissulière postchirurgicale.
Donc, pour la topographie, ça dépend de la
zone concernée.
En posmomectomie, on va avoir des névralgies intercostales,
brachiales.
Ça s'appelle la douleur postmastectomie.
En postthoracotomie, on va voir aussi des névralgies
intercostales par atteinte des nerfs dans l'espace
intercostal.
En postamputation de membres, on va avoir ce
qu'on appelle les douleurs fontaines.
Et en postchimiothérapie, on va avoir la polyneuropathie
distale périphérique au niveau des extrémités.
La douleur, elle se passe généralement par deux
phases, une phase initiale où le mécanisme est
essentiellement nociceptive.
Et puis, on aura une composante neurogène.
Le traitement doit comprendre des antalgiques adaptés à
la douleur nociceptive, mais aussi à la douleur
neuropathique.
Parce que si on ne prend pas cette
spécificité de la douleur neuropathique en matière de
traitement, on aura du mal à maîtriser cette
douleur.
Dans cette diapositive, on va voir quelques images
de lésions osseuses et infiltrations nerveuses qui peuvent
générer des douleurs par atteinte du système nerveux.
La première, c'est cette compression modulaire au
niveau de l'IRM en rapport avec une
métastase osseuse d'un cancer de prostate.
Et on a beaucoup de cas.
Le syndrome de compression modulaire révélateur d'un
adienocarcinome de la prostate.
Deuxième cas, c'est un cancer du sein.
Donc, on voit cette infiltration du plexus bachéal
et des vaisseaux responsables de l'infoderm.
Cette infiltration est d'origine tumorale parce qu
'on voit sur le PESCAN les fixes qui
ont faveur, bien sûr, de métastases gonglionaires axillaires
compressives.
Qui va être responsable, bien sûr, aussi des
douleurs nociceptives et douleurs neuropathiques.
Donc, avant de parler de la prise en
charge de la douleur, je vous montre cette
diapositive pour vous parler de ce cercle vicieux.
Que peut générer une douleur non traitée.
Des troubles anxieux, de la colère, de la
dépression.
Tout ça va influencer négativement le traitement de
la pathologie causale et le pronostic.
Il va compliquer la tâche pour la famille,
les équipes soignantes.
Car ça va être responsable de la destruction
de la relation de confiance qu'on devait
construire ensemble, pas à pas, pour le bien
de tous les patients.
Malheureusement, si on ne traite pas la douleur,
on va avoir beaucoup d'anomalies qui vont
se manifester chez nos patients.
Ils vont être responsables d'une altération de
la qualité de vie et de leur pronostic.
Un patient douloureux, c'est un patient qui
va perdre de l'autonomie.
Il va perdre de la force et de
la résistance.
Ce ne sont pas des patients qui vont
présenter des symptômes de nausées, de l'anorexie,
de l'insomnie.
Et tout ça est responsable de l'altération
de l'état général.
On sait très bien que l'altération de
l'état général, c'est un élément pronostic
majeur en cancérologie.
Un patient algique, non traité, va entrer dans
un syndrome dépressif.
Dans 70% des cas en phase terminale.
Ça va augmenter l'intensité de la fréquence
du syndrome anxieux, confusionnel ou d'autres troubles
psychopathologiques.
Si on compare un patient douloureux par rapport
à un patient non douloureux, on va trouver
que les troubles psychopathologiques représentent 39% des
cas quand on a une douleur ou un
patient douloureux.
Alors qu'il est de l'ordre de
19% si un patient non douloureux.
Il ne faut pas oublier aussi que si
un patient qui est anorexique altérait son état
général, qu'il va perdre de poids, ou
qu'il subit une chirurgie qui est mutuante,
il va perdre à l'estime de soi.
Surtout après la modification du schéma corporel, il
va se manifester par désolement total du patient.
C'est un patient qui ne va pas
communiquer.
Ça va aggraver la crise familiale des deux
côtés et ça va influencer la relation soignant
-soignant.
Et là, c'est ce qu'on appelle
la douleur maladie qu'il faut éviter car
si on ne traite pas les patients précocement,
on va rentrer dans un cercle vicieux très
difficilement.
La prise
en charge de la douleur passe par une
analyse minutieuse des syndromes douloureux.
Faire la différence entre un cas d'une
douleur aiguë, d'une douleur chronique car la
physiologie, les conséquences et le traitement sont très
différents.
Il faut toujours essayer de rechercher les théologies
de la douleur.
Généralement facile lors d'une douleur nociceptive aiguë,
mais parfois très difficile en cas de douleur
chronique ou de douleur psychogène.
Il faut savoir que la qualification du type
de la douleur et du mécanisme de la
douleur est très importante pour la prise en
charge thérapeutique.
L'évaluation de l'intensité aussi est très
importante pour démarrer la prise en charge thérapeutique
de la douleur.
Comme on a vu au début, le diagnostic
de la douleur est souvent sous-estimé, ce
qui aboutit à une prévalence qui est basse.
D'où la nécessité d'adopter une politique
de dépistage de la douleur dans les différentes
étapes de prise en charge des patients cancéreux.
Dans l'admission, aux urgences, dans l'hospitalisation,
avant l'examen clinique, avant de démarrer les
soins.
Et ça se fait par une question directe,
simple, ou à travers un questionnaire, ou même
la création d'un circuit dédié aux patients
douloureux.
Et même par l'observation indirecte chez les
patients qui ne déclarent pas avoir une symptomatologie
douloureuse.
Et afin d'apporter une anthologie appropriée chez
tous les patients atteints d'un cancer, une
recherche des origines de la douleur et une
évaluation multidimensionnelle doit être mise en place.
Cette évaluation vise à clarifier les mécanismes physiopathologiques,
normoceptives, neuropathiques, psychogènes, et les causes de la
douleur.
Est-ce qu'il est secondaire au cancer,
dû au traitement anticancéreux, sur altération de l
'état général consécutif au cancer, ou sans relation
avec le cancer ni le traitement cancéreux.
Ceci permet d'orienter le diagnostic, de juger
l'indication à un traitement spécifique, et bien
sûr de choisir les modalités ontalgiques les plus
appropriées pour le patient.
L'évaluation bien sûr doit être répétée régulièrement
afin d'apprécier l'efficacité du traitement et
instaurer la survenue des effets secondaires autour d
'autres douleurs ou symptômes.
Comment on va évaluer la douleur ?
De nombreux outils d'évaluation sont disponibles et
permettent de caractériser la douleur dans toutes ses
dimensions, son authentissement et l'efficacité du traitement.
Ces outils faciliteront la communication entre le patient
et les équipes soignantes et vont les aider
à arriver à leur objectif.
Ainsi, on distingue des échelles qui vont se
baser sur l'auto-évaluation, c'est à
dire que le patient représentera son propre témoin
et la douleur sera ce que la personne
en dit.
Par exemple, on a des échelles d'évaluation
de l'intensité de la douleur, l'échelle
visionnaire analogique qui est le plus utilisé, l
'échelle numérique et l'échelle verbale simple.
Il est recommandé de les utiliser à chaque
fois que c'est possible, sans oublier de
prendre en considération les autres caractéristiques simiologiques de
la douleur qui ne sont pas prises en
charge par ces outils d'évaluation d'intensité.
Pour les patients qui ne communiquent pas, aux
patients âgés, on peut se baser sur une
évaluation indirecte, par un tiers, en utilisant d
'autres échelles, par exemple Doloplus ou Algoplus, qui
sont basées sur la collecte d'un ensemble
d'informations observationnelles basées sur la mimique, la
position ontalgique, le comportement, la qualité du sommeil.
Tout ça afin d'avoir une évaluation la
plus objective possible, afin de pouvoir traiter ces
patients non communiquants et ne pas les laisser
souffrir de leurs douleurs non exprimées.
Parmi les questions qu'on va se poser
lors d'une douleur, s'agit-il d
'une douleur aiguë ou chronique?
C'est une question élémentaire avant toute prise
en charge thérapeutique.
La douleur aiguë, c'est une douleur qui
évolue durant une période inférieure à trois mois.
C'est généralement une douleur qui est utile.
Elle représente un signal d'alarme pour l
'organisme et un symptôme d'appel au diagnostic.
C'est une douleur qui a un commencement
et une fin à la disparition, bien sûr,
de la cause, dont le mécanisme généralement unit
factoriel.
La douleur aiguë peut être classée selon son
intensité en douleur légère, modérée ou sévère.
Il a pour but d'attirer l'attention
sur le territoire agressé.
De ce fait, une thérapeutique corrective doit être
envisagée avant qu'elle laisse des traces sur
le psychisme, sur la mémoire et sur le
comportement.
Les signes indirects de cette douleur aiguë sont
représentés généralement par des cris, des pleurs, des
craintes, une mimique douloureuse avec sourcils en oméga
et des attitudes traduisant l'appréhension physique avec
l'élevation, par exemple, des tensions musculaires et
nerveuses au moral.
Par contre, la douleur chronique, c'est une
douleur qui se prolonge au-delà des 3
mois.
A l'opposé de la douleur aiguë, elle
peut être définie par un cercle vicieux, sans
début ni limite, et aussi par l'absence
de signes neuro-végétatifs.
Le visage de la douleur chez un patient
qui a une douleur chronique est résigné, stoïque.
Elle révèle l'épuisement et la dépression.
Le passage à la chronicité est une étape
difficile qui génère beaucoup de dégâts et de
souffrances touchant le physique, le psychique et l
'activité sociale du patient.
Par conséquent, la prise en charge thérapeutique est
pluridimensionnelle, multimodale et ça prend énormément de temps.
Dans ce tableau comparatif, on voit la différence
entre une douleur aiguë, symptôme, et une douleur
chronique, douleur maladie, sur le plan synclinique, mécanisme,
durée, retentissement et objectif thérapeutique.
Voilà aussi un autre tableau récapitulatif qui différencie
entre la douleur par excès de nociception et
la douleur neuropathique sur le plan physiopathologie, zétiologie,
la topographie, les caractéristiques, c'est-à-dire
sur le plan stémiologique, l'examen neurologique, comment
il est, et la différence aussi sur le
plan thérapeutique.
La recherche de la présence d'une composante
neuropathique chez un patient algique peut être recherchée
par l'aide d'un questionnaire validé qui
s'appelle le DN4 et qui comprend des
thèmes ou des questions.
7 questions qui vont s'intéresser à l
'interrogatoire sur la simbologie de la douleur ou
ressenti, quel type de douleur, et 3 données
sur les données d'examen neurologique.
La présence d'une douleur neuropathique est évoquée
quand on a un sourd égal au supérieur
à 4 sur 10.
C'est un examen qui est fiable avec
une sensibilité de l'ordre de 82,9%,
une spécificité de 89,9%.
Le profil évolutif de la douleur est très
variable selon la pathologie causale.
Ainsi, on distingue des pathologies où la douleur
n'est pas permanente.
Elle évolue par des périodes douloureuses avec des
périodes d'accalmie.
L'exemple type, c'est la pathologie migraineuse.
Dans d'autres pathologies, la douleur est permanente.
Elle est stable avec un fond douloureux comme
les céphalées de tension.
En cancérologie, la douleur est souvent un aspect
évolutif continu et croissant associant deux aspects.
Un fond douloureux persistant et des crises paroxystiques
transitoires.
L'accès de la douleur paroxystique a été
défini pour la première fois par Portionneu dans
la douleur cancéreuse en 1990, selon le nom
de B.
C'est très récent.
La prévalence de ces accès varient entre 41
et 89% selon les études et sont
présents chez environ 65% des patients traités
pour des douleurs chroniques cancéreuses.
C'est un phénomène qui est fréquent et
représente une source de souffrance pour le patient
et pose des difficultés de prise en charge
thérapeutique pour les soignants.
Car c'est imprévisible et survient sans lien
ni avec la dose, ni avec le rythme
d'administration du traitement de fond.
Ça correspond à une exacerbation transitoire de courte
durée, d'intensité qui est modérée à sévère
et qui survient sur une douleur de fond
stable, bien contrôlée par un traitement opolytefort.
Généralement, on observe 1 à 5 accès paroxystiques
transitoires par jour et par patient.
Ces accès peuvent être déclenchés par des actes
prévisibles, du soin, du mouvement, de la marche,
une activité, des mouvements dans le lit.
Autre déglutition, défication, toux, méxion.
Ou même des actes imprévisibles, notamment des régurgitations,
des distensions intestinales ou distension urétérale.
Il ne faut pas oublier aussi la douleur
de fond d'eau douce.
Qui est une douleur intense et qui survient
systématiquement 2 à 3 heures avant l'horaire
de prise d'une nouvelle dose de morphine
à libération prolongée et s'installe progressivement.
Et dans cette diapositive, on voit 3 exemples.
Le premier exemple, c'est un traitement de
fond.
Pour un fond douloureux qui est stable et
qui est contrôlé parce que le CEU d
'analgésie est plus important que le fond douloureux.
Deuxième schéma qui est en bas.
On voit le même fond douloureux qui est
maîtrisé par le traitement ontalgique à libération prolongée.
Par contre, on voit qu'il y a
durant cette période contrôlée des pics douloureux plus
ou moins maîtrisés par le traitement.
Ça s'appelle l'axie douloureux paroxystique.
Donc c'est une maladie qui est non
contrôlée.
Et l'idéal, c'est de pouvoir traiter
la douleur de fond avec un traitement à
libération prolongée et ajouter à ça un traitement
qui sert à traiter ces axes paroxystiques transitoires.
De l'intérêt d'avoir un traitement à
action rapide parce que ce sont des crises
qui sont de courte durée et qui nécessitent
un traitement rapide et traitement rapide.
Ce sont généralement des traitements à libération immédiate.
Pour évaluer l'intensité de la douleur.
Pour les patients communiquants, on a trois principaux
échelles d'évaluation.
L'échelle visuelle analogique, le plus important, le
plus fiable, le plus valide et le plus
utilisé.
L'échelle numérique et l'échelle verbale simple.
Moi, je ne vais détailler que l'échelle
visuelle analogique.
Pour l'échelle visuelle analogique OLIVA et qui
est l'échelle la plus utilisée en pratique.
C'est une échelle qui est fiable, sensible
et reproductible.
Pour l'utiliser, on doit avoir ce qu
'on appelle une réglette avec un côté soignant
et un côté patient.
Le côté soignant, ça correspond à des chiffres
de 1 à 10 qui correspond au niveau
d'intensité de la douleur.
Et le côté patient, on a une ligne
avec une extrémité où on n'a pas
de douleur, 0 douleur.
Et une extrémité où c'est marqué maximum
de douleur imaginable.
À l'aide de ce curseur qui va
être mobilisé par le patient sur cette ligne,
le médecin ou l'infirmier va déchiffrer le
niveau d'intensité de la douleur.
Pour les enfants entre 4 et 6 ans,
on peut utiliser ce qu'on appelle l
'échelle d'expression faciale.
Face pain scale, qui utilise 6 visages exprimant
la douleur.
Et entre, avec le chiffre 0, ça veut
dire qu'il n'y a pas de
douleur.
Entre 1 et 3, ça sera une douleur
qui est légère.
Entre 4 et 6, ça sera une douleur
modérée.
Entre 7 et 9, c'est une douleur
qui est sévère.
Et au-delà, c'est-à-dire à
10, c'est une douleur qui est maximum
de douleur imaginable.
Donc, l'échelle visuelle analogique, c'est une
échelle qui est facile à utiliser, rapide, reproducible.
Et on doit l'adopter normalement dans les
admissions, les urgences, les hospitalisations, pour détecter une
douleur non déclarée.
Et aussi pour suivre et évaluer l'efficacité
des traitements utilisés.
Donc, sur cette diapositive, on voit une courbe
de suivi de l'échelle visuelle analogique chez
un patient qui a été admis, par exemple,
à GESERO, avec un niveau 7, qui a
été mis sous traitement antalgique.
Et à 16 heures, c'est un patient
qui commence à redevenir algique.
Donc, c'est une courbe de surveillance de
l'effet antalgique, de l'efficacité de traitement
qu'on doit normalement adopter, comme la feuille
de température.
Pour étudier les autres composantes de la douleur,
on va utiliser d'autres questionnaires qui vont
aborder à côté de la composante censure et
discriminative, les autres composantes, et notamment, affectuose et
émotionnelle.
Le questionnaire de la douleur de Saint-Antoine,
il est applicable aux enfants de plus de
10 ans et aux adultes.
Il va utiliser des mots qualitatifs afin d
'évaluer la composante sensorielle de la douleur et
d'apprécier son retentissement affectif.
Malheureusement, ce type de questionnaire est difficile à
utiliser en routine et exige une bonne coopération
des patients avec un bon niveau intellectuel, surtout
dans notre contexte.
Il est adapté à la culture française avec
des terminologies qui sont complexes et difficiles à
déchiffrer dans notre contexte.
Voilà un questionnaire de Saint-Antoine.
On voit le nombre de thèmes qui sont
abordés et la terminologie utilisée.
Ça se voit très bien que ce n
'est pas un examen ni une échelle d
'évaluation de routine qu'on peut utiliser plusieurs
fois par jour et dans un service pour
les patients.
Par contre, on peut l'utiliser pour des
patients qui sont bien sélectionnés.
Regardez la terminologie utilisée pour évaluer la simbiologie
de la douleur dans le questionnaire de Saint
-Antoine et les difficultés qu'on aura pour
expliquer aux patients marocains la simbiologie de la
douleur et intégrer les différences entre les mots.
Ceci nous poussera bien sûr à développer des
échelles adaptées au contexte socio-culturel marocain, pas
seulement à l'échelle nationale mais aussi à
l'échelle régionale pour assurer la validité et
la fiabilité de ce genre de questionnaire.
Pour les patients non communicants ou en fin
de vie ou dans des services de soins
palliatifs, on va utiliser des questionnaires ou des
outils d'hétéroévaluation.
C'est une évaluation qui est indirecte, qui
va s'intéresser aux plaintes du patient, à
la mimique, à la position, au comportement, à
la qualité du sommeil qui va être faite
par un tiers.
C'est une obligation médico-légale car derrière
ce genre de situation, même des patients en
fin de vie, il y a beaucoup de
souffrance et beaucoup de douleur.
Et c'est inadmissible de laisser les patients
souffrir parce qu'ils ne peuvent pas déclarer
leur souffrance ni exprimer leurs besoins en matière
de traitement.
Ici, c'est un exemple d'échelle utilisée
pour les patients non communicants qui s'appelle
le Doloplus.
Vous voyez très bien qu'on va s
'intéresser à plusieurs thèmes et c'est toujours
de l'hétéroévaluation qui va s'intéresser au
sommeil, à la mimique, à la position ontalgique,
à la qualité du sommeil, au mouvement, à
la communication, à la vie sociale, pour déterminer
le niveau de souffrance et de la douleur
afin de pouvoir leur proposer un traitement efficace.
Avant d'aborder le traitement spécifique de la
douleur, nous insistons que le traitement de la
douleur est très important.
Il est essentiel.
Malheureusement, il y a encore des gens qui
résistent et qui ont la conviction que la
douleur reste un symptôme.
Il faut se concentrer à trouver l'éthiologie
et la traiter pour être efficace.
Le fait de traiter la douleur va masquer
l'éthiologie.
La réponse, c'est que c'est totalement
faux.
Comment on fera confiance à des informations collectées
par un interrogatoire et un examen clinique en
souffrance?
Le traitement de la douleur doit être une
urgence, une priorité des structures sanitaires et l
'affaire de tout le monde.
C'est une obligation déontologique, c'est une
obligation morale et peut-être même légale.
Je vous rappelle juste un questionnement de l
'hôpital.
Je vous
rappelle
juste un questionnement de l'hôpital.
Quels sont les moyens que nous avons pour
traiter la douleur?
En général et en cancérologie plus spécialement, c
'est un traitement multidisciplinaire.
Plusieurs spécialités, multimodal, ça veut dire qu'on
va utiliser plusieurs techniques et surtout pluridimensionnelle.
On va toucher les quatre composantes du vécu
douloureux du patient.
Donc c'est un traitement qui est personnalisé.
Quelles sont les règles qui doivent nous guider
lors de la prise en charge d'un
patient cancéreux et douloureux?
D'abord le traitement éthiologique.
Oui, le traitement éthiologique il est nécessaire.
C'est très important.
Mais comme vous le savez, parfois ce n
'est pas possible.
Soit parce qu'il n'y a pas
de traitement disponible, soit qu'il y a
une contre-indication, soit qu'on est en
attente d'un bilan et on ne va
pas attendre de démarrer le traitement éthiologique pour
traiter la douleur.
Par contre, un traitement simple en matière de
la douleur, on doit toujours le réaliser.
C'est une urgence thérapeutique.
Attention, pas de place pour un traitement placebo
pour la douleur.
Ce prétexte que le patient il s'émue.
C'est anti-médico-ligal.
C'est anti-dianthologique.
Il faut toujours essayer de clarifier les objectifs
thérapeutiques avec le patient.
Avec des objectifs modestes qui vont améliorer la
qualité de vie.
On ne va pas lui promettre de la
disparition totale de la douleur.
Mais au moins, on va améliorer la qualité
de vie.
On va rétablir un meilleur sommeil.
Et pas à pas, on va essayer d
'augmenter le seuil d'objectifs thérapeutiques de traitement
anthalgique.
Il faut toujours apporter des explications au patient.
Et établir une relation de confiance pour pouvoir
marcher ensemble et améliorer la prise en charge.
Et il ne faut pas oublier les autres
composantes.
Il n'y a pas que le traitement
médicamenteux.
Mais il y a les autres composantes qui
vont souffrir le patient.
Sur lesquelles on doit agir afin d'améliorer
la prise en charge et la rendre la
plus globale possible.
Pour la prescription médicale, on doit suivre les
recommandations de l'OMS.  A chaque fois que
possible, il faut privilégier la voie orale.
Ça ne sert à rien de piquer le
patient et ajouter une douleur à la douleur
déjà présente.
Comme le traitement oral, il est aussi efficace
que la voie intraveineuse à condition de respecter
les doses.
Il faut toujours essayer d'administrer les anthalgiques
de manière préventive et à des doses suffisantes.
Avec des horaires réguliers en fonction de la
durée d'action des médicaments.
Et on ne doit pas attendre la survenue
de la douleur pour prendre les anthalgiques.
Parce que certains patients vont essayer de ne
prendre l'anthalgique qu'à l'arrivée de
la douleur.
Parce que pour eux, c'est un test
thérapeutique d'efficacité de traitement spécifique de leur
cancer.
Il faut toujours réévaluer la douleur et réadapter
le traitement si besoin dans les heures jours
suivants.
Il faut essayer aussi de respecter le palier
de l'échelle de l'OMS. On peut
utiliser parfois des paliers 3 d'emblée en
cas de douleur intense.
Et il faut aussi individualiser le traitement et
prescrire des interdoses pour des accès de l
'eau paroxystique prévisibles ou non.
Tout le monde connait ces paliers de l
'OMS. On a 3 paliers.
Palier 1, palier 2, palier 3.
Le palier 1, c'est le paracétamol.
Le palier 2, on a le codéine et
le tramadol.
L'intermédiaire entre le 2 et le 3,
on a les 2 molécules utilisées, c'est
l'albuprénorphine et l'inalbuprénorphine.
On ne va pas en parler parce que
c'est un traitement utilisé surtout en anesthésie,
dans les douleurs aiguës.
Et on a le palier 3 qui est
représenté par les épouillettes fortes.
Donc on voit qu'en augmentation selon l
'avancée de la douleur, on va utiliser de
façon qui est progressive.
On passera de 1 à 2 à 3.
On peut traiter les douleurs sévères d'emblée
par les épouillettes fortes.
On peut associer avec les différents groupes du
courant algique, anti-inflammatoire par exemple, du corticoïde.
On va utiliser le palier 1 avec les
différents groupes, avec les morphiniques, avec le palier
2.
Mais on ne va pas utiliser le palier
2 avec le palier 3.
On va commencer par le palier 1 et
le plus important c'est le paracétamol.
Le paracétamol c'est un médicament qui a
une propriété analgésique, anti-héperétique.
Il est donné à une dose de 80
mg par kilo par jour, toutes les 4
heures, avec un maximum de 4 g par
24 heures.
On peut l'utiliser par voie orale, par
voie rectale ou en intraveineuse.
Toutes les formes sont disponibles au Maroc.
C'est un médicament qui est généralement bien
toléré et qu'on peut associer à d
'autres antalgiques.
Son problème c'est qu'il est contraindiqué
en cas d'incidence hépatocellulaire ou en cas
d'allergie connue.
Les effets indésirables sont représentés généralement par des
allergies ou l'hépatotoxicité à dose suprathérapeutique.
Donc il faut bien respecter les doses pour
ne pas tomber dans cette insuffisance hépatocellulaire causée
par le paracétamol.
La deuxième molécule, c'est l'acide acétylsalicylique,
c'est une molécule qui a un effet
analgésique, anti-héperétique, anti-inflammatoire à forte dose
et anti-agrégant plaquetaire à faible dose.
Peut-être aussi un effet préventif contre le
cancer du côlon, les études sont en cours
toujours.
Ils peuvent être administrés par voie orale ou
par voie injectable.
Ses contraindications, c'est surtout l'allergie et
l'ulcère gastrique avec un risque hémorragique.
Les effets indésirables sont représentés généralement par des
allergies qui peuvent causer des éruptions cutanées, de
l'asthme, un choc anaphylactique, des troubles digestifs
type gastralgie, ulcère, hémorragie digestive ou le syndrome
hémorragique.
Il faut bien espacer les prises et ne
pas dépasser les doses, généralement entre 3 à
6 grammes par jour, toutes les 4 à
6 heures.
Le nifopam, c'est vrai qu'il fait
partie du groupe du palier 1, mais il
est dans une zone intermédiaire entre le 1
et le 2.
C'est un médicament qui a une propriété
surtout analgésique.
Il n'a pas de propriété antipériotique ni
anti-inflammatoire avec une activité centrale prédominante.
Il est utilisé surtout par voie intramusculaire ou
intraveineuse lente ou même sous cutanée.
On l'utilise aussi parfois en perrosse, mais
hors AML.
La dose, généralement, est entre 20 mg toutes
les 4 à 6 heures avec un maximum
de 120 mg par jour.
Les effets indésirables.
Lors de l'administration, il ne faut pas
avoir une rétention urinaire chez les patients qui
ont un adhérent de la prostate.
Un glaucome, une tachycardie, des hallucinations, même des
convulsions, des troubles neuro-végétatifs avec des sueurs,
nausées, vomissements, sécheresse pucale.
Des contre-indications, ce sont les enfants de
moins de 15 ans.
Si on a des convulsions antécédentes, des convulsions,
c'est contre-indiqué.
Si on a une rétention urinaire, c'est
contre-indiqué.
Si on a aussi un glaucome parfumé de
longueur, c'est contre-indiqué.
Attention au cas d'un sépato-cellulaire, si
ça peut générer des problèmes chez ces patients.
Mais généralement, c'est un traitement qui est
bien toléré.
Et il peut être associé à d'autres
antalgiques sans problème.
Passons au palieu 2.
On va commencer par l'acodéine, dont la
puissance représente 1 sur 6, c'est-à
-dire le pouvoir antalgique de la morphine.
Il peut être soit utilisé seul, on a
les deux codins, ou en association.
Il y a des présentations où on a
une association avec le paracétamol, comme le codoliprane,
le dafagancodiline, ou avec l'aspirine.
La dose est 30 à 60 mg toutes
les 4 heures.
Et comme il a une activité ressemble à
la morphine, il a les effets indésirables et
les contraindications de la morphine qu'on va
voir.
Toujours dans le palieu 2, on a le
tramadol.
C'est un médicament qui est efficace et
largement prescrit en cancérologie.
Son potentiel antalgique est important parce qu'il
représente le cinquième de l'action de la
morphine.
C'est une morphine qui est faible et
inhibiteur de la rocapsule de la serotonine et
de la noradrénaline.
Il est utilisé par voie intraveineuse, pérose et
même par voie rectale.
Il peut être associé au paracétamol.
On a actuellement deux formes, la forme à
libération prolongée, qu'on peut utiliser avec deux
prises, et la forme à libération immédiate toutes
les 4 à 6 heures avec une dose
de 100 à 400 mg par jour.
Il faut prendre ces précautions surtout chez les
patients âgés, ce qui peut être à 75
ans, des patients sans antidépresseurs, des patients qui
ont une incidence rénale, hépatique ou un problème
respiratoire, parce qu'ils peuvent avoir des problèmes
sur le plan hépatique.
Chez les patients âgés, on va avoir des
vertiges, des convulsions, des hallucinations, des lymphophobies, éclairer
les patients, augmenter les effets indésirables.
Et pour les effets indésirables, les contraintes, ça
rejoint bien sûr ceux des morphiniques, puisque les
convulsions, les vertiges, les syndromes, surtout l'onéalgique.
Troisième palier, ce sont les épaulets de force.
Et dans ce groupe, on a les 4
molécules.
La chlorhydrate sur sulfate de morphine, l'oxycodone,
l'hydromorphone et la phantanase.
Donc, ils ont une action en périphérie, au
niveau spinal et supraspinal.
Et ils vont agir sur les récepteurs opioïdes,
en dogène principalement, les récepteurs mu, K et
L.
Donc, tout le monde connaît la morphine.
C'est un traitement qui est très ancien.
Donc, l'origine, c'est le sucre de
poivron qui est utilisé depuis l'Antiquité pour
ses propriétés anthalgiques et sédatives.
La morphine a été isolée en 1806 par
Sterner.
Son métabolisme est hépatique.
Il va donner 3 métabolites actives.
Et l'élimination, c'est une élimination qui
est rénale.
Donc, attention, en cas d'insufférence rénale, risque
d'accumulation de produits dans le sang avec
un overdose.
Les indications, c'est le traitement des douleurs
intenses et aux rébelles, aux anthalgiques de palier
2.
Et la dose de départ, c'est 0
,5 à 1 milligramme par kilo par jour,
par voie orale, 6 fois par jour.
Forme à libération immédiate et 2 fois par
jour pour les médicaments à libération prolongée.
Il faut savoir qu'il n'y a
pas d'effet plafond comme les autres paliers
2.
C'est l'intensité de la douleur qui
guide l'augmentation de la dose.
Il n'y a pas de dose maximale.
La dose maximale, c'est la dose efficace
tolérée.
La voie orale à utiliser en priorité.
C'est impossible, bien sûr, on peut passer
à d'autres voies, dont la voie succutanée
ou la voie intraveineuse.
En sachant qu'il y a une équivalence
de dose selon les voies.
Ça veut dire que la succutanée, ça représente
la moitié de 12 ans de Pérosse.
Et l'intraveineuse, ça représente la tiers de
la dose de Pérosse.
On peut l'utiliser aussi par ce qu
'on appelle un PCA, Patient Control Analgesia.
Patient Control Analgesia, qui est une pompe portative
qui est programmée avec une dose à ne
pas dépasser.
Et on a aussi d'autres voies.
C'est la voie péridurale, intraticale ou intraventriculaire
dans les centres anti-douleurs pour les douleurs
rebelles.
Voilà un exemple de pompe de PCA.
Elle a un réservoir avec une quantité bien
définie de morphine.
Elle sera connectée, bien sûr, à une voie
veineuse.
Et on va définir la dose à débit
continu.
Et la dose, ce qu'on appelle le
pulse, pour le traitement des crises paroxystiques.
Ces pulses seront commandés par le patient, enregistrés
par la machine, mais pas forcément délivrés.
Parce qu'il y a une prescription médicale
dans la programmation qui va définir le nombre
de pulses, l'intervalle entre les pulses et
la dose par pulse.
Mais le fait d'enregistrer les besoins exprimés
par le patient et qui n'ont pas
été satisfaits par la machine, ça permettra au
médecin, par la suite, de régler et d
'adopter, en matière de dose, son traitement.
Quels sont les effets indésirables de la morphine
?
Les nausées, les vomissements, ils sont habitués.
60% des patients, lors de la première
prise, vont présenter des nausées et des vomissements.
Généralement, c'est transitoire et c'est dans
8 à 10 jours.
On va le traiter par des traitements symptomatiques,
comme le toclopramine, même la lopéridole, la domépridone,
en perrosse ou en circutanée.
Généralement, on arrive à gérer ces nausées et
vomissements durant la phase initiale.
La constipation est constante et la dose dépendante
d'une ordonnance de morphine doit comprendre obligatoirement
à l'extractif.
Avec, bien sûr, les mesures hygiéno-désistiques.
On a cette boisson en matière d'alimentation
afin de lutter contre cet effet indésirable.
Avec une surveillance quotidienne de transit et information
des patients sur la possibilité d'avoir cette
constipation.
La somnolence aussi, elle est fréquente.
C'est constamment des patients, mais généralement.
C'est souvent un simple simple dette de
sommeil chez des patients qui n'ont pas
dormi pendant longtemps avant.
Et lors de l'administration de la morphine,
ils vont pouvoir récupérer le sommeil perdu.
Mais attention, parfois c'est le premier signe
de surdosage.
Il ne faut pas le prendre en considération
à facilité.
Il faut toujours surveiller les patients qui ont
ce sommeil pour ne pas passer à côté
d'un surdosage.
Les autres effets indésirables, c'est la confusion,
l'acidation, l'excitation, le cauchemar, les hallucinations,
surtout chez les sujets âgés.
Et bien sûr, la dépression respiratoire.
Des urures, voire même la rétention aiguée des
urines chez les patients qui ont la démigration
à des nombres de la prostate ou des
sinuses urétérales.
Et certaines réactions cutanées comme la prurute et
la rougeur.
Donc, il faut bien surveiller les patients qui
sont sous morphine, car parfois on a des
urgences qu'il faut prendre en précaution.
L'oxycudone, c'est la deuxième molécule.
C'est un dérivé synthétique de la morphine,
dont le métabolisme est aussi hépatique, mais qui
va donner des métabolismes qui sont inactifs.
L'élimination est urinaire et est donnée en
première intention dans la douleur cancéreuse.
Donc, la douleur générale monte entre 0,25
à 0,5 par jour, par os.
On a des formes à libération rapide pour
le traitement des crises paroxystiques.
Et on a des formes à libération prolongée
pour le traitement de fond.
Donc, les formes, on a l'intraveneux, le
secrétané.
Et les effets indésirables, ils sont les mêmes
que la morphine.
L'hydromorphone, c'est un dérivé semi synthétique
de la morphine aussi.
Le métabolisme est hépatique, l'élimination est rénale.
Donc, attention toujours chez les patients qui ont
une incidence rénale.
L'oxycudone est donnée dans la douleur cancéreuse
en seconde intention en cas de résistance à
la morphine.
On ne va pas démarrer avec l'hydromorphone.
Donc, toujours on commence par la morphine.
Et si jamais il y a une résistance
ou on essaye de faire ce qu'on
appelle une rotation, on peut traiter par l
'hydromorphone.
Et bien sûr, les effets indésirables, c'est
comme les autres morphines.
Et le quatrième, c'est le fentanyl.
C'est un médicament qui est très puissant
et 100 fois plus puissant que la morphine.
Toujours métabolisme hépatique, élimination rénale.
On a une spécificité, on a une forme
qui est très spéciale pour le fentanyl.
C'est qu'on peut l'utiliser en
patch transthermique ou même parfois par voie transmiqueuse
à travers des sucettes.
Et aussi, on a la forme injectable.
Il est utilisé pour la douleur cancéreuse stable,
pour les patchs transthermiques.
Et pour les accès douloureux paroxysiques, pour les
formes transmiqueuses, on a ces formes d'élibération
rapide.
Pour les patchs transthermiques, donc généralement on les
fait toutes les 72 heures.
Et c'est pour le traitement de fond
parce que l'absorption se fait en transthermique.
Mais attention, il faut être prudent.
En cas de fièvre ou de silleur, pour
les patchs, on peut avoir un surdosage par
libération rapide du produit et absorption importante en
transthermique.
Et les effets indirables sont les mêmes que
la morphine.
On parle de libération rapide, libération prolongée et
ça c'est une caractéristique actuellement.
On a des médicaments, des morphiniques, surtout en
constérologie.
Donc on a généralement cette forme à libération
immédiate, à libération prolongée.
La forme à libération immédiate, elle est utilisée
soit par voie intraveineuse, pour la morphine classique.
Quand on la met en intraveineuse par exemple,
c'est une forme à libération rapide.
Mais on a des médicaments qu'on utilise
en PEROS avec libération rapide.
Par exemple, au Maroc, on a ce qu
'on appelle le sévredol.
On a deux dosages, le 10 et le
20 mg, qui est utilisé pour le traitement
des crises de leurs axes paroxystiques et aussi
pour la titration.
Quand on est à la recherche de la
dose efficace.
On ne va pas utiliser une forme à
libération lente pour arriver à satisfaire le traitement
du patient.
Pour le fentanyl, on a l'actique et
l'abstraz.
Ce sont des petites sucettes à libération rapide.
L'oxycodone, on a l'injectable.
On a le gel aussi, et le comprimé,
qui est auro-dispersible.
Et les mêmes, ce qu'on appelle les
formes retard, à libération prolongée, dont le rôle
est bien sûr d'arriver à traiter le
traitement de fond de la douleur.
Et minimiser l'accès à la forme rapide.
Au Maroc, on a le Moscantin, avec plusieurs
doses.
Du 10, du 30, du 60, du 20,
du 10.
Et pour le fentanyl, on a les patches,
qui s'appellent d'eurogésiques.
On a les doses de 25 et de
100 mg.
L'oxycodone, on a les comprimés, et dans
le fond, on a aussi les comprimés.
Ce sont des médicaments qui sont utilisés pour
le traitement de fond.
Pas pour la titration, pas pour les crises
de la douleur paroxystique.
Comment on fait une prescription d'homophilique ?
Il faut savoir que la prescription du palier
2 et palier 3, mais surtout palier 3,
est réglementée par la loi.
Ça se fait sur une ordance qui est
sécurisée, ce qu'on appelle un carnet à
souche.
C'est un carnet qu'on peut récupérer
à la direction des médicaments arabes.
Chaque médecin peut l'avoir, soit au secteur
privé, soit au secteur public.
Sauf que si on paye pour le privé,
ça ne coûte même pas 200 dirhams par
carnet.
Il n'est pas payé pour le public.
Il est vert chez le privé, il est
bleu chez le public.
On a un ensemble d'ordonnances, codées, avec
un code.
Et on a une souche qui va rester
pour la traçabilité.
Cette prescription a la particularité de l'écrire
en toutes lettres.
Le médecin qu'on va prescrire, la dose,
le nombre de prises, on doit l'écrire
en toutes lettres.
On ne va pas utiliser des chiffres, parce
qu'il y a un risque de modifier
la dose dans la prescription.
Troisième point, la durée maximale est de 28
jours.
C'est un grand avancé en matière de
traitement de la douleur, parce qu'avant, on
n'avait le droit que de 7 jours.
Imaginez un patient qui va se mobiliser chaque
7 jours, chaque semaine, pour récupérer une ordonnance
de morphine de 7 jours.
L'ordonnance est effective le jour où le
patient va à la pharmacie.
La datation est très importante.
Un autre point, l'ordonnance est récupérée par
le pharmacien.
Le patient n'aura pas la possibilité de
garder cette ordonnance.
Et si jamais, bien sûr, il attend un
remboursement de son organisme social, il doit faire
une copie qui sera achetée par la pharmacie
pour pouvoir la donner à son organisme.
Mais l'originale de l'ordonnance, elle est
gardée par le pharmacien.
Qu'est-ce que c'est la titration?
On a dit qu'on a une dose
d'intervalle qui commence par la morphine de
0,5 à 1 mg par kg.
Mais ce n'est pas forcément la dose
efficace.
On a dit que la dose efficace, c
'est la dose maximale, tolérable.
La dose efficace, c'est la dose efficace,
tolérable.
C'est ça la dose maximale.
Donc on va passer par palier.
On administre à chaque fois, en cas de
crise douloureuse sur un patient.
Chaque étape, on va ajouter une dose jusqu
'à arriver à la dose efficace.
Bien sûr, cette zone efficace doit être dans
une zone thérapeutique.
Elle doit être dans une zone de tolérance.
On ne veut pas donner une dose qui
va être responsable d'un surdosage, d'un
overdose.
Parce qu'on peut tuer un patient.
Ça s'appelle la titration.
Chaque service doit avoir un protocole de titration.
Soit les moyens qu'il y a.
De l'injectable ou de pérose à libération
rapide.
Mais pas avec des médicaments à libération rapide.
Le surdosage, quels sont les surdosages?
La surdose, il faut surveiller l'état de
vie de patient.
Une fréquence respiratoire de moins de 12 cycles
par minute.
L'apparition d'un myosis, d'une potention,
d'un coma.
Et si on a une dépression respiratoire, il
faut bien sûr réduire les doses.
À un certain niveau, il faut arrêter complètement
la morphine.
Quand on a une fréquence respiratoire de moins
de 10 cycles par minute.
On ne peut pas administrer de la morphine
si on n'a pas l'antidote à
côté.
Parce qu'en cas d'overdose, de surdosage,
on doit avoir de l'aloxone.
Qui est l'antidote qu'on doit utiliser
en cas de surdosage.
Il a un niveau d'action de 30
minutes.
On doit l'utiliser en attraction vénéreuse, en
attraction musculaire, n'importe comment.
Mais on doit l'utiliser en cas de
surdosage.
Qu'est-ce que c'est que la
rotation d'opoïdes ?
Il faut savoir que c'est simplement le
changement et la substitution d'un opoïde par
un autre.
En tenant compte des doses, bien sûr, des
QI analgésiques.
Cette manœuvre est très intéressante quand on a
des effets indésirables, rebelles.
Malgré un traitement symptomatique adéquat.
Comme des hallucinations, des vertiges, des agitations.
Et qu'on n'arrive pas à les
gérer par le traitement symptomatique.
Cette manœuvre aussi est indiquée en cas de
phénomène de tolérance.
Donc avec une diminution de l'efficacité des
opoïdes malgré l'augmentation de la dose.
Jusqu'à avoir des effets indésirables.
Et parfois si on a besoin de changer
la voie d'administration.
Par exemple les comprimés ou les patches.
Chez des patients qui ont du mal à
continuer avec le même traitement.
C'est une manœuvre qui est très intéressante.
Ça permet bien sûr de continuer à avoir
la même efficacité.
Réduire les effets indésirables.
Et pouvoir reprendre le même médicament si on
en a besoin par la suite.
Donc voilà un tableau qui est très pratique.
Qui va nous donner bien sûr l'équivalent
de dose.
Entre les différentes molécules de palier 3.
La morphine, l'oxycodone, l'hydromorphone et le
fentanyl.
Et avec ce tableau on peut passer d
'une molécule à une autre.
Sans risquer d'avoir ni un surdosage ni
un sous-dosage.
Il prend aussi en considération la possibilité de
changement de la voie d'administration.
Avec la même molécule.
Donc ici on a notre tableau.
Qui va nous donner d'autres informations.
Surtout le facteur de conversion.
Ce facteur de conversion va permettre de voir
la dose équivalente.
D'une molécule par rapport à la morphine
administrée par voie orale.
Et c'est très intéressant pour passer par
exemple d'un palier 2 à un palier
3.
Pour ne pas avoir un sous-dosage.
Chez des patients qui étaient par exemple traités
avec une dose équivalente plus importante du palier
2.
Il va permettre aussi de nous donner les
facteurs de conversion.
Entre les différentes molécules du palier 3.
Je vais vous émettre quelques tableaux qui résument
toutes les données.
Concernant les molécules qui font partie du palier
de l'OMS. Avec leur DCI.
La spécialité avec la posologie.
Le pic d'action.
La durée d'action.
Les précautions d'emploi.
Les contre-indications.
Les effets indésirables.
Et les associations des conseils.
Ce sera bien sûr un outil à utiliser
en pratique pour mémoriser.
Et gérer la prescription médicale.
Les différents traitements du palier de l'OMS.
Ici c'est pour le palier 1.
Ça c'est pour le palier 2.
Toujours le palier 2.
Donc avec le Tramadol.
Soit par voie orale.
Par voie intraveineuse.
Ou en association avec le paracétamol.
Et les tableaux qui restent.
Concernent le palier 3.
Avec la morphine.
Et ses différentes formes.
Libération rapide.
Libération prolongée.
L'infantanil.
Et l'hydromorphone.
Quels sont les critères d'efficacité d'un
traitement ontalgique ?
Et qu'il faut chercher afin de pouvoir
optimiser notre traitement.
Et l'adapter.
D'abord la douleur habituée doit être moins
de 3.
Très faible selon l'échelle EVA.
Deuxième point.
Les crises douloureuses paroxystiques doivent être rares.
Moins de 2 à 3 par jour.
La douleur ne doit pas être insomniante.
Sinon c'est un critère d'inefficacité et
pas d'efficacité.
Et on doit avoir un sentiment de soulagement.
Et d'amélioration déclaré par le patient.
Deuxième point.
L'activité quotidienne ou professionnelle du patient ne
doit pas être limitée par la douleur.
Donc à l'opposé, on a aussi des
critères d'inefficacité du traitement ontalgique qu'il
faut chercher.
Tout en vérifiant qu'on est avec une
posologie maximale tolérée.
D'abord on a l'absence de diminution
de l'EVA.
De moins de 2.
Point sur 10.
Ou l'absence de soulagement déclaré par le
patient.
Ou la présence d'une douleur insomniante.
Ou c'est un patient qui est gêné
pour exercer des activités quotidiennes par la présence
de la douleur.
Et le dernier point c'est la présence
d'une efficacité déclarée partielle qui est un
résultat intermédiaire entre l'efficacité et l'inefficacité
du traitement.
La présence d'un seul critère parmi ces
critères est un critère d'inefficacité.
D'où la nécessité bien sûr de optimiser
et revoir le traitement ontalgique.
Il faut insister sur la progression en matière
de changement des niveaux de traitement antidouleur.
Il faut respecter bien sûr les recommandations de
l'OMS. On passe par un palier 1.
Et s'il échec on part vers le
palier 2.
palier 3.
Quand on dit échec, c'est un échec
qui est vérifié.
On vérifie la dose, on défère l'observance
de traitement, on vérifie la voie d'administration
pour parler d'un échec thérapeutique.
Mais il y a une exception.
C'est que devant une douleur intense à
sévère, on ne va pas pouvoir le traiter
par un palier 1.
Surtout en cancérologie.
On ne va pas laisser un patient souffrir
avec une douleur qui est sévère, intense.
Et on va essayer de le traiter par
exemple par le paracétamol.
On passe ce paracétamol avec le palier 3.
Il n'y a pas de souci.
Mais une douleur sévère, intense, on va le
traiter soit par palier 2, soit par palier
3.
Donc on n'a parlé que du traitement
de la douleur non-séceptique.
Quand on est ici de la douleur neuropathique.
On a vu que le mécanisme est différent.
Par conséquent, les molécules utilisées seront différentes.
Malgré que certaines molécules utilisées dans la douleur
non-sceptique ont montré une certaine efficacité sur
la douleur neuropathique.
Par exemple, le tramadol et l'oxycodone.
Donc les autres molécules les plus utilisées.
Elles sont soit les antihépéliptiques représentés par la
carbamazepine, la gabapentine, la prigabaline ou l'irica.
Toutes ces molécules sont administrées d'une façon
qui est progressive jusqu'à arriver à la
dose efficace.
Sans dépasser la dose maximale.
Et on a aussi les antidépresseurs tricycliques représentés
par la métreptiline ou le luoroxyne.
La chlomépramine ou la nafranil.
Ce sont aussi des molécules utilisées dans une
dose qui est progressive.
Sans dépasser la dose maximale autorisée.
Généralement, on commence par une monothérapie.
Et s'il n'y a pas de
réponse, soit on change ou on passe à
une biothérapie.
On se pose la question.
Existe-t-il une composante non-sceptique qu
'il faut aussi traiter ?
Dans certains cas, la douleur est localisée.
Et à ce moment, on peut prescrire des
traitements locaux à base de l'édokaïde ou
de la neurostimulation.
Mais il faut savoir que le traitement de
la douleur neuropathique, ce n'est pas comme
la douleur non-sceptique.
Ça demande du temps.
Ça demande de la patience.
Et c'est un traitement qui est surtout
multidisciplinaire.
Donc à côté des traitements médicamenteux, il ne
faut pas oublier les traitements non-médicamenteux.
Ils représentent une alternative très intéressante pour le
traitement des douleurs résistantes aux traitements habituels.
Ces moyens, il faut savoir les intégrer dans
le traitement multidisciplinaire.
Parce qu'ils ont un rôle qui est
à montrer une efficacité.
Ça améliore le confort des patients.
Et ça diminue aussi les effets indésirables des
traitements médicamenteux.
Sur cette diapositive, il y a un ensemble
d'éléments qui sont très pratiques dans la
gestion de la douleur non-sceptique et des
effets indésirables des traitements, surtout des morphiniques.
On a les scores de surveillance, les scores
d'évaluation, les critères d'efficacité, qu'est
-ce qu'il faut faire en cas de
surdosage, comment faire si jamais on a une
PCA, il a programmé.
Donc je pense que c'est très intéressant
et très pratique.
Il résume l'ensemble des éléments qu'on
a traités durant ce cours.
Et je vous remercie.